Carl Nielsen Symfoni nr.4 "Det Uudslukkelige"
カール・ニルセン　交響曲第4番　『消しがたきもの』

カール・ニルセンと聞いて，代表作がパッと浮かぶ方はきっと多くはないだろう．ニルセンが作曲家として活躍していたのは主に19世紀末から20世紀初頭であるが，そのころは同い年かつ同じ北欧フィンランド生まれのジャン・シベリウス（1865-1957）が交響曲や管弦楽曲で活躍し，グスタフ・マーラー（1860-1911）がウィーンで絶頂と転落を迎えた時期でもある．当時から国際的な評価を得ていた彼らと違い，はじめの頃ニルセンはヨーロッパはおろかデンマーク国内でも傍流止まりという扱いだった．早くから注目を集めたシベリウスの影に隠れてしまったのもあるだろう．だが別の理由として，当時のデンマークはまだ保守的な志向の聴衆が多く，後述のように非伝統的な調性や音楽様式などを多用したニルセンの音楽を受け入れられなかったとする見方も強い．また，それはニルセンが卒業したコペンハーゲン音楽院（のちのデンマーク王立音楽アカデミー）でも同じで，「現代音楽について何かを知りたいと思ったら，ニルス・ゲーデ（当時の音楽院長）から学べるとは期待できない」とニルセンが記憶するほど保守的な風潮が全体に満ちていた．その後，『愛の賛歌』（1897年初演）や『仮面舞踏会』（1906年初演）でようやく国内の支持を集め，ようやく世界への躍進を遂げたのは第二次大戦後のことである．

では，このように隠れてしまった名作曲家は，どのように生きてきたのだろうか．