カール・ニルセン　交響曲第4番　作品29　『消しがたきもの』


カール・ニルセンと聞いて，代表作がパッと浮かぶ人はきっと多くはないだろう．


// ニルセンの前半生　かるーーーく
今から160年前の1865年6月3日，カール・アウグスト・ニルセンはデンマークのフュン島にある村ソルテルングで生を受けた．童話作家アンデルセンの出身地であるオーデンセに程近いこの村は，まわりを野原と畑に囲まれた大地を感じられる土地である．

デンマーク　フュン島　ノーレ・リュンデルセ
軍楽隊に所属するまでオーデンセに出たことがなかった



// 作曲の経緯
// WW1と絡めつつ
ニルセンの人生は暗い側面のエピソードも多い．女性関係，妻アンネ・マリーとの別離問題など


ニルセン自身がこの曲は「戦争交響曲」であると語っている．

// 楽曲の総括
この交響曲は

// 単一楽章制
// 非伝統的調性
// 副題の解釈
この交響曲の副題は今回，一般によく知られている『不滅』ではなく『消しがたきもの』という訳をとっている．

この交響曲そのものが滅びることのないように，という意味ではない

「（前略）新しい作品のアイデアがあります。プログラムはありませんが、私たちが『生命の衝動』あるいは『生命の表現』と呼んでいるもの、つまり動くもの、生きる意志を持つもの、善とか悪とか、高いとか低いとか、大きいとか小さいとか、そういう言葉で表現できるものではなく、ただ『生命であるもの』あるいは『生きる意志を持つもの』です。『壮大』とか『繊細で優美』とか、温かいとか冷たいとか（もしかしたら激しいとか）とか、そういう特別な概念ではなく、ただ生命と動き、それぞれが異なり、非常に異なるものの、ある文脈の中で、ある種絶えず流れ、一つの大きな流れの中にあるのです。このことを表す短いタイトルを一言で表したいのです。それで十分でしょう。自分が何を求めているのかをうまく説明することはできませんが、私が求めているのは良いものです。考えると、それが私の中に流れ込んでいるのを感じますが、言葉ではどうにもなりません。」
↓
「生の力、生きんとする消すことのできぬ意志」
"Det Uudslukkelige"→直訳：「消えることのないもの」


第1部   Allegro




第2部   Poco Allegretto


第3部   Poco Adagio quasi Andante
// 田園風景のような前半部を打ち壊す導入



第4部   Allegro
// 2番ティンパニが火蓋を切り落とす



キーワード
戦争交響曲　第一次世界大戦　「生の力、生きんとする消すことのできぬ意志」　単一楽章形式　楽章ではなく第◯部　争い合いのメタファー　循環する中心主題　「音楽は人生であり 、人生と同じように消えることのない」