カール・ニルセン　交響曲第4番　作品29　『消しがたきもの』


カール・ニルセンと聞いて，代表作がパッと浮かぶ方はきっと多くはないだろう．ニルセンが作曲家として活躍していたのは主に19世紀末から20世紀初頭であるが，そのころは同い年かつ同じ北欧フィンランド生まれのジャン・シベリウス（1865-1957）が交響曲や管弦楽曲で活躍し，グスタフ・マーラー（1860-1911）がウィーンで絶頂と転落を迎えた時期でもある．当時から国際的な評価を得ていた彼らと違い，はじめの頃ニルセンはヨーロッパはおろかデンマーク国内でも傍流止まりという扱いだった．早くから注目を集めたシベリウスの影に隠れてしまったのもあるだろう．だが別の理由として，当時のデンマークはまだ保守的な志向の聴衆が多く，後述のように非伝統的な調性や音楽様式などを多用したニルセンの音楽を受け入れられなかったとする見方も強い．また，それはニルセンが卒業したコペンハーゲン音楽院（のちのデンマーク王立音楽アカデミー）でも同じで，「現代音楽について何かを知りたいと思ったら，ニルス・ゲーデ（当時の音楽院長）から学べるとは期待できない」とニルセンが記憶するほど保守的な風潮が全体に満ちていた．その後，『愛の賛歌』（1897年初演）や『仮面舞踏会』（1906年初演）でようやく国内の支持を集め，ようやく世界への躍進を遂げたのは第二次大戦後のことである．

では，このように隠れてしまった名作曲家は，どのように生きてきたのだろうか．


// ニルセンの前半生　かるーーーく
今から160年前の1865年6月3日，カール・アウグスト・ニルセンはデンマークのフュン島にある村ソルテルングで生を受けた．童話作家アンデルセンの出身地であるオーデンセに程近いこの村は，まわりを野原と畑に囲まれた大地を感じられる土地である．

デンマーク　フュン島　ノーレ・リュンデルセ
軍楽隊に所属するまでオーデンセに出たことがなかった



// 作曲の経緯
// WW1と絡めつつ
ニルセンの人生は暗い側面のエピソードも多い．女性関係，妻アンネ・マリーとの別離問題など


ニルセン自身がこの曲は「戦争交響曲」であると語っている．

// 楽曲の総括
この交響曲は    

// 単一楽章制
// 非伝統的調性
// 副題の解釈
この交響曲の副題は今回，一般によく知られている『不滅』ではなく『消しがたきもの』という訳をとっている．

この交響曲そのものが滅びることのないように，という意味ではない

「（前略）新しい作品のアイデアがあります。プログラムはありませんが、私たちが『生命の衝動』あるいは『生命の表現』と呼んでいるもの、つまり動くもの、生きる意志を持つもの、善とか悪とか、高いとか低いとか、大きいとか小さいとか、そういう言葉で表現できるものではなく、ただ『生命であるもの』あるいは『生きる意志を持つもの』です。『壮大』とか『繊細で優美』とか、温かいとか冷たいとか（もしかしたら激しいとか）とか、そういう特別な概念ではなく、ただ生命と動き、それぞれが異なり、非常に異なるものの、ある文脈の中で、ある種絶えず流れ、一つの大きな流れの中にあるのです。このことを表す短いタイトルを一言で表したいのです。それで十分でしょう。自分が何を求めているのかをうまく説明することはできませんが、私が求めているのは良いものです。考えると、それが私の中に流れ込んでいるのを感じますが、言葉ではどうにもなりません。」

「生の力、生きんとする消すことのできぬ意志」
"Det Uudslukkelige"→直訳：「消えることのないもの」


第1部   Allegro




第2部   Poco Allegretto
湧き立ったエネルギーが次第に落ち着いていくと，ヴァイオリンに導かれて第2部（Poco Allegretto，ト長調）へと移り変わる．ほぼ全ての金管楽器・打楽器を休みにし，木管楽器が主体となって奏される

第3部   Poco Adagio quasi Andante
// 田園風景のような前半部を打ち壊す導入



第4部   Allegro
// 2番ティンパニが火蓋を切り落とす



// 注釈
日本では「カール・ニールセン」と呼ばれることが多いが，「ニルセン」のほうが原語であるデンマーク語の発音に近いため，今回この呼称を用いる．


キーワード
戦争交響曲　第一次世界大戦　「生の力、生きんとする消すことのできぬ意志」　単一楽章形式　楽章ではなく第◯部　争い合いのメタファー　循環する中心主題　「音楽は生命であり 、生命と同じように消えることのない」