Carl Nielsen Symfoni nr.4 "Det Uudslukkelige"
カール・ニルセン　交響曲第4番　『消しがたきもの』[1]
（1914-1916）

チャイコフスキーやサン=サーンスなどと比べると，カール・ニルセン[2]と聞いて代表作がパッと浮かぶ方はきっと多くはないだろう．
今から160年前の1865年6月3日，カール・アウグスト・ニルセンはデンマークの集落ソルテルングで生を受けた．童話作家アンデルセンが生まれたオーデンセに程近いこの土地はフュン島のなだらかな丘陵地帯にあり，まわりを野原や畑に囲まれた大地を感じられる土地である．幼いカール自身も仕事の手伝いや徒弟奉公をしなければならないほど貧しかった一家であったが，父はフィドルやコルネット，母は声楽の腕があり，音楽に触れる機会の多い環境だった．
「以前に音楽を聴いたこと，父が演奏するヴァイオリンやコルネットを聴いたこと，母が歌うのを聴いたこと，そしてはしかで寝ていた時，小さなヴァイオリンに乗せて自分を外へ連れ出そうとしたこと」．ニルセンは音楽との出会いをこのように語っている．少年期には彼の父親と一緒にダンスパーティーでヴァイオリンを弾いたり，軍楽隊に入隊してビューグルやアルトトロンボーン手を務めたりした．
ニルセンが作曲家として活動していたのは19世紀末から20世紀初頭にかけてあるが，その頃は同い年かつ同じ北欧フィンランド生まれのジャン・シベリウス（1865-1957）が交響曲や管弦楽曲で活躍し，グスタフ・マーラー（1860-1911）がウィーンで絶頂と転落を迎えた時期とも重なる．当初から国際的な注目を浴びていた彼らと違い，ニルセンが国際的な評価を得たのは第二次世界大戦後であり，それまではデンマーク国内でも評価はあまり芳しくない時期もあった．
当時のデンマークはまだ保守的な志向の聴衆が多く，ニルセンのどこの派にも属さない独特な音楽を受け入れられなかったとする見方が強い．また，それはニルセンが卒業したコペンハーゲン音楽院（のちのデンマーク王立音楽アカデミー）でも同じで，「現代音楽について何かを知りたいと思ったら，ニルス・ゲーデ（当時の音楽院長）から学べるとは期待できない」とニルセンが記憶するほど，保守的な風潮が音楽院全体に満ちていた．その後，ニルセンは『愛の賛歌』（1897年初演）や『仮面舞踏会』（1906年初演）を作曲し，デンマークやヨーロッパでの評価を確立していった．

ニルセンの音楽家としてのキャリアが安定してきた1914年，第一次世界大戦がヨーロッパ中を大混乱に陥れた．それは中立国であったデンマークも例外ではなかった．国土周辺の海域が封鎖され，島国であるために海運に頼らざるを得ないデンマークにとって大きな打撃となった．その影響は国力や経済だけでなく，あらゆる人々の心にも暗い影を落とした．それは，同年から新たな交響曲の作曲を始めていたニルセンに対しても同じであった．
1915年，ニルセンが友人に宛てた手紙には交響曲についてこう書かれている．「間もなく新しい交響曲を完成させるでしょう．それは他の3交響曲とは大きく異なり，ある特別な考えに基づいています．音楽の最も根源的な本質は光，生命，そして動きであり，それらが静寂を切り裂くというものです．言い換えれば，私が表現しようとしたのは，抑えることのできない生命への意志と衝動を持つものすべてです．私の芸術を単なる自然の模倣に貶めるという意味ではなく，その背後にあるものを表現しようと試みるという意味です．鳥の鳴き声，動物や人間の悲しみや喜びの叫び，空腹のざわめきや叫び声，闘争や交尾，そして最も根源的なものと呼べるものすべてです．」[3]
しかし作曲は難航し，1916年1月14日，ニルセンは日記で新しい交響曲が完成したと記している．
アネ・マリーイとの荒れた結婚生活が生んだ「心理期」以降の作品であるこの曲は，先述のように「生きんとする根源的な意志」の曲であるが，ニルセンはのちに戦争の影響も存在することも認めている．この交響曲では発展的調性（多調）と単一楽章制という，今までの交響曲の定石から外れた形式をとっており，この第4番以降の交響曲では基本となる調性がタイトルに記されていない．これは古典的な交響曲のような，4つの楽章を置き，基本となる調を設定し他の調との対比により構成する，という概念を排す意図であると考えられている．
ニルセンは初演の際，解説的な序文を演奏会のプログラムに掲載した．この交響曲に込められたニルセンの考えについて，出版されたスコアに記載された，初演時のプログラムの要約を以下に記す．
「作曲者はこのタイトルを一言で表すことで，音楽のみが最大限に表現し得るもの，すなわち生命の根源的な意志を示そうとした．音楽は生命であり，生命と同様に消しがたきものである（“Musik er Liv, som dette uudslukkeligt”）．したがって，作曲者がこの音楽作品に与えたタイトルは，余計なものに思えるかもしれない．しかし，作曲者はこの語を用いて，この主題の音楽的性格を強調したのである．これは標題ではなく，音楽の本来の領域に関する示唆的なヒントに過ぎない．」


---------------------------------------


前打音付きの力強いトゥッティで曲が始まると同時に，複数の主題群が同時に進行していく（第1部 Allegro，ヘ長調）．一瞬聴くだけだとかなり複雑怪奇な音楽に感じるかもしれないが，同じリズムが音を変えていたり，ある主題が別の主題に対応する動きを持っていたりなど，けして滅茶苦茶なわけではないことがわかる．やや音楽がスローダウンして木管楽器のさえずりが聞こえると，ファゴットに乗せられてクラリネットが第2主題を提示する{譜例2}．しばしば「生命の主題」とも呼ばれるこのテーマは終局まで何度も形を変えて登場し，交響曲全体を統一する循環主題のように有機的なつながりを保つ役割を果たしている．その後高音楽器による第2主題と低音楽器群の三連符のモティーフに移行するが，これはニルセンが生涯，強い想い入れを持ったフュン島の風や打ち付ける波のうねりなのかもしれない．このような歌曲風のフレーズは，ニルセンが近い時期に出版した「デンマーク歌曲集」の影響を感じさせる．
risoluto e giusto（決然と，正確な速度で）で音楽が前向きに動くと金管楽器が順に生命の主題を重ねてゆく．ここで1つ目の頂点が形作られるが，主題が下降していくうちに高揚感は冷めてしまう．1番フルートと4番ホルンというかけ離れたパートによるブリッジを挟むと展開部へ入り，前半ではヴァイオリンの跳ね回るような動きに対してヴィオラが不意打ちをかけるように介入してくる．そこへ3番ファゴットや低弦，さらに1番ティンパニが加わって緊張が加速すると，全楽器による激しいトゥッティとなる．ここも冒頭のような複雑な主題構成ではあるが，幻想を見るかのようなソリが奏でられると次第に動きはまとまり，オスティナート風の分散和音と持続低音に支えられた第2主題がやや形を変えて歌われる．
次第に空気は熱を帯びていき，冒頭の主題がトゥッティで回帰する再現部では，第2主題の断片が何度も繰り返されるうちに再び頂点へ到達する．
昂ったエネルギーが次第に落ち着いていくと，ティンパニのサラバンドやヴァイオリンに導かれて第2部（Poco Allegretto，ト長調）へと移り変わる．ほぼ全ての金管楽器・打楽器を休みにし，木管楽器が主体となって奏されるはデンマークの田舎や田園風景を想起させる．主部ではクラリネットやフルートを中心として素朴な音色が響き，朗らかな中間部の旋律やマンドリン風のピツィカートは少年時代に演奏したダンスの伴奏だろうか．フルート，クラリネット，ファゴット，チェロと受け継がれる伸びやかなソロとピツィカート風の動きが交差すると，ファゴットの幕引きによって再び主部へ回帰する．やがて時間は流れていき，1日は静かな終わりへと向かう．

しかし日常は突如暗転し，悲痛な叫びが穏やかな風景を無きものにする（第3部，Poco Adagio quasi Andante，嬰ハ短調）｛譜例｝．低弦やティンパニの戦禍を仄めかす動機に脅かされながら，ヴァイオリンの哀歌はヴィオラ，チェロへと受け継がれ，高弦と対位法的に絡み合う．嘆きは次第に静まるが，再び弦楽器が祈りを捧げるかのように歌い出し，そこへ木管の下降動機が何度も降り注ぐ．だがその祈りも，豹変した木管楽器の強襲で破られてしまう{譜例}．これもまた歌のように聴こえる警告句は転調しながら再登場し，聖歌のような荘厳さを保ちながらフーガへ発展していく．弦楽器はユニゾンへ融合し，だんだんと空気が張り詰めていくにつれてホルンとトロンボーンが激情とともに祈りの歌を再現する．金管の警告句，弦・木管の下降動機がひとつのクライマックスを作り上げるとまた落ち着きを取り戻し，祈りや哀歌がコラールで再現される．
オーボエが思い出したかのようにもう一度歌い始めるが，それが次第に緊張となり，con anima（魂を込めて）とともにヴァイオリン，次いで中低弦が急速なパッセージで動き出す．弦楽器が下降してホルンが加わると，満を持して登場する2番ティンパニの打撃が新たな予感と緊張をもたらす．一瞬の静寂ののち，そのままの勢いで第4部（Allegro，ホ長調）へと突入する．
エネルギーが解放されてトゥッティで飛び出していくと力強く主題が提示される｛譜例｝．しかしすぐに破壊的なリズムと不協和音によって打ち砕かれ，フガートを挟んでさらに凶暴さを増すと1番ティンパニが先導して2番ティンパニとの戦いが始まる．ニールセンが交響曲のこの脅迫的な要素を終盤まで遅らせたのには，「進化の過程のある段階でのみ現出する鋭く対立する支配的な力」を精密に描写しようとしたためとも考えられている．これにより，この交響曲を19世紀的な意味での「標題音楽」の枠を超えたものにしている．既出主題が飛び交いつつ他の楽器も巻き込みながら戦禍は広がってゆくが，オルガンのようなgloriosoが輝かしく示される．
テンションが落ち着いてからは威厳的な性格を保ったティンパニ群のロールを背景に展開され，ヴァイオリンと中低弦のフガートは真冬のような静けさを感じさせてくれる．内なるエネルギーが高まり度々見えながらも，静謐なコラールが中間部を締めくくる．
コントラファゴットとティンパニ群によって音楽がPiu mossoに変わると，今度は2番ティンパニの先導でもう一度争いへと雪崩込む．激しい応酬が他の楽器をよそに繰り広げられ，ズタズタに断片化された生命の主題がそこへ入り込む．中低弦，そして高弦のフガートが緊張感を強めていき，コーダでようやく「生命の主題」が完全に再現され，調性（ホ長調）も確立される．2番ティンパニが「生命の力」を高らかに宣言するとテーマが歌い上げられ，音楽は徐々に，しかし力強くフィナーレへと向かう．


注釈
[1]デンマークでは「暖炉でちろちろと燃え残って消えない火種」のようなようすを形容する際に「uudslukkelig」が使われることがある．
[2]日本では「ニールセン」と呼ばれることが多いが，「ニルセン」のほうが原語であるデンマーク語の発音に近いため，今回この表記を用いる．
[3]ロバート・シンプソンは著書の中で「第4番でニルセンは人生全般に対する思いを吐露している．田舎出身の人間として，あらゆるかたちの生命の壮大な光景，絶え間ない生存競争，そして何よりも，紛れもなく目的を持った進化に深く心を動かされたのは当然のことだった．また，彼は，どんな破局的状況にも何らかの形で耐え抜く，生命の並外れた能力にも感銘を受けた．したがって，『Det Uudslukkelige』という名称は，ニルセン自身の作品に対する意見ではなく，音楽において独特の正確さで表現できると彼が見出した明確な感覚を表している．」と記している．

参考文献
- 作曲家別名曲解説ライブラリー　北欧の巨匠，音楽之友社 編(1994)
- カール・ニールセン自伝 フューン島の少年時代: デンマークの国民的作曲家，Carl Nielsen，長島 要一(翻訳)，彩流社(2015)
- Carl Nielsen, Symphonist (2nd ed.)，Robert Simpson，TAPLINGER PUBLISHING(1979)
- Carl Nielsen biografi · Carl Nielsen Society | https://www.carlnielsen.dk/gb/bio/，2025年7月18日閲覧
- ニールセン 交響曲第4番の楽曲解説　千葉フィルハーモニー管弦楽団 | https://www.chibaphil.jp/archive/program-document/nielsen-symphony4-commentary，2025年7月22日閲覧
- ニールセン：交響曲第4番「不滅」- 新交響楽団 | https://shinkyo.org/notes/p238-3.html，2025年7月22日閲覧